---
target_id: Qomolangma
name: 珠穆朗玛峰
region: 亚洲
country: 中国/尼泊尔
updated: 2026-10-08
---

# 珠穆朗玛峰

## 概述

世界最高峰，海拔8848.86米，地处中尼边境。藏语意为“大地之母”，尼泊尔称萨加玛塔峰。

## 基本参数

- 珠穆朗玛峰海拔8848.86米，是世界最高峰。

清康熙五十六年（1717年），《皇舆全览图》称“朱母朗马阿林”，是最早的地图标示。1856年，英属公布经纬度及海拔。1865年，英国皇家地理学会命名为「埃佛勒斯峰」。
双方将共同宣布珠-{}-峰高程并开展科研合作。” 2020年12月8日，中国珠穆朗玛峰测量队登顶珠峰半年多时间后，公布珠峰海拔的测量结果。

## 地理位置

- 位于中国和尼泊尔边境线上。
1979年，联合国教科文组织将尼泊尔萨加玛塔国家公园列入世界自然遗产名录。1988年，中国设立珠-{}-穆朗玛峰国家级自然保护区，包括西藏自治区的定日县、聂拉木县、吉隆县、定结县，面积为3.38万平方公里。

## 更多介绍

- 珠穆朗玛峰是当之无愧的地球之巅，中尼联合公布最新海拔8848.86米，而且它还在以每年约4毫米的速度悄然"长高"。峰顶气温可低至-60℃，风速堪比超强台风，环境极端恶劣。1953年人类首次成功登顶，至今已有超过6000人次站上这世界最高处。珠峰地区孕育了壮阔的冰川与独特的山地生态，既是登山者毕生的终极梦想，也是科学家研究地球的天然实验室。

## 百科补充

 }} </ref>}}|}}|as=称}}，尼泊尔称萨加玛塔峰（），西方称埃佛勒斯峰（英语：Mount Everest，又译额菲-{}-尔士峰、艾佛勒斯峰），是喜马拉雅山脉的主峰，是世界第一高峰，海拔8848.86米。 珠穆朗玛峰位于中华人民共和国（西藏自治区）与尼泊尔萨加玛塔专区的交界处的喜马拉雅山脉中段，北纬27°59′15.85″，东经86°55′39.51″，北坡在西藏定日县境内，南坡在尼泊尔索卢坤布县境内。
 珠穆朗玛峰全年平均温度为-29°C，被称为「世界第三极」，另外两极是指地球的北极和南极。近年来，由大约15000个冰川和世界上最高的若干个山峰组成喜马拉雅冰川正受到全球变暖的巨大威胁，冰川面积减少。
由于印度板块和欧亚大陆板块以每年5.08公分的速度互相挤压，致使整个喜马拉雅山脉仍在不断上升中，珠穆朗玛峰每年增高约1.27公分。珠峰地区居民稀少，中尼两国皆在此设立国家公园或自然保护区。
1952年，中国将「珠穆-{}-朗玛峰」定为正式名称。 1961年10月5日，《中华人民共和国和尼泊尔王国边界条约》约定两国边界线走向。
其中，“珠-{}-穆朗玛峰（萨加·玛塔）和洛子峰，到马卡鲁山”线北为中国领土，线南为尼泊尔领土。2019年10月13日，《中华人民共和国和尼泊尔联合声明》，“考虑到珠-{}-穆朗玛峰是中尼两国友谊的永恒象征，双方愿推进气候变化、生态环境保护等方面合作。
基于全球高程基准，中国和尼泊尔共同宣布珠穆朗玛峰雪面高程最新高度为8848.86公尺。

## 历史沿革

（待补充）

## 参观信息

（待补充）
